# 시적 태도

&#x20; 세계에는 상징과 우상이 널려 있습니다. 종교, 산업, 과학 기술, 철학에 이르기까지 그것들을 붙잡고 달려가다 보면 어느새 상징화되고 우상화 되버리곤 합니다. 비트겐슈타인의 말을 빌리자면, ‘그건 그러지 않으면 안되는 것’이 되어버리는 것입니다. 많은 것들이 그건 그러지 않으면 안되기 때문에 '그건 그렇다.'고 말하게 합니다. 개념화의 작업으로 구성된 것들은 축소 재생산될 수 밖에 없기 때문입니다. 실제로 개인의 서로 다른 거대한 세계가 포개어지는 교차점에서 우리는 '그건 그러지 않으면 안돼'라는 전제를 통해 소통합니다. 그러한 단순한 프로토콜이 부재 한다면 간단한 안부 인사조차도 몇년이 걸릴지 모를 일입니다. 하지만 이러한 단순한 프로토콜이 소통을 넘어 이데올로기화 되면서부터 문제는 발생합니다. 소통을 위한 규약들이 지배를 위한 규약들로, 정당화만을 위한 규약들로 변질되버리기 때문입니다. 규약들의 이데올로기화는 전쟁을 불러일으킵니다. 승리한 이론가들은 자신들의 정당화를 인정받고 패자들은 철저히 지워지는 순환을 반복하게 만드는 것입니다. 이는 국가나 단체, 타인과의 관계에만 해당되는 것이 아니라 개인, 스스로에 대한 성찰, 신념, 반성에 대해서도 흡사한 방식으로 기능합니다. 세상을 규명하는 전제들의 기본적인 원점은 종교적입니다. 근거의 뿌리를 보면 뭔가 석연치 않다는 것입니다. 지금의 세계가 그러한 연약한 토대 위에 세워져 있는 것은 말도 안되 보이지만, 이것은 어느정도 자명한 사실입니다. 우리가 살고있는 지구는 우주안에서 그저 창백한 하나의 푸른 점에 지나지 않고, 우리가 존재한다는 이 사실도 아무 의문 없이 '그건 그러지 않으면 안돼'라는 소박한 믿음을 수용하는 방식으로 유지되기 때문입니다. 믿음이란 것은 많은 것을 얻게 해주지만 많은 것을 소외시킵니다. 일자적 관념은 쉽게 통일되지만 난해함을 용납하지 않습니다. 그저 '그건 그래도 돼'라는 말을 하고 싶을 뿐인데도 말입니다. 더 나아가 '그건 그래도 되고, 그러지 않아도 되고, 뭐 상관없어'라고 말하고 싶기도 합니다.&#x20;

믿음은 도저히 믿을 수 없는 것들을 강하게 믿게 되는 과정입니다. 누구나 믿어 왔기 때문에 혹은 어떠한 믿음을 다른 이에게 증여함으로써만 믿게 되는 것이 아닙니다. 하지만 종교, 산업, 철학, 과학, 정치 등 체계와 형식으로 구성된 묵직한 교과서들은 '그건 그러지 않으면 안돼'라는 단순한 동어반복을 은폐합니다. 개인과 믿음에 대한 중간자 역할을 스스로 자처하며 사고를 장악하고, 수용의 단계를 졸업한 후에만 믿음을 구성할 수 있게 만듭니다. 하지만 무엇도 믿음을 규정할 수는 없습니다. 믿음을 통해서 무엇인가를 규정할 뿐입니다. 믿을 수 없는 것들을 믿기 위해 오르는 길 위에서 우리는 많은 방황을 하게 됩니다. 믿을 수 있는 것, 즉 다른 누군가의 믿음을 수용하는 것으로써 믿을 수 없는 것들과 오히려 멀어져야 하기도 합니다. 이론이 세워지기 위해서는 무언가 확실하게 믿을 수 있는 진리 명제를 상정해야만 합니다. 하지만 여기서 이론의 난점 역시 발생하게 됩니다. 우리는 아무 의심없이 "믿지 않는 과정"을 생략시켜 버립니다. 이 "믿지 않는 과정"이라는 단계는 아주 중요한데도 말입니다. 이론과 실제의 괴리를 이어주는 것도 바로 이 "믿지 않는 과정" 과정입니다. 여기서 "믿지 않는 과정"은 믿어 지고 있는 이론에 대한 반증을 의미하기도 하지만 더욱 태생적인 의미로써 경이로움에 대한 표현이기도 합니다. 경이로움을 자아내는 신비에 대해 놀라는 모습, 새뮤얼 콜리지가 꽃이든 모래알이든 존재하는 것들을 보며 새삼 "도저히 믿을 수 없어!"하며 놀라는 것처럼 말입니다. 정의하려는 욕망이 발동하기 이전에 도저히 믿을 없는 것들에 대한 감탄과 신비에 도취되어 있는 순간을 떠올려 보는 것입니다. 경이는 믿음에 선행합니다. 경이와 신비는 믿음에 대한 선택을 기다립니다. 하지만 믿음은 규정과 정의의 최상단에 위치하여 스스로가 시작점이 되어왔습니다. 믿음은 믿기로 결심한 순간 "그건 그러지 않으면 안되는 것"이 되고야 말지만 경이의 순간에서 만큼은 "그건 그럴수도 있고 그러지 않을 수도 있는" 상태에 놓여져 있습니다. 경이와 신비에 대한 믿음과 구성방식은 이후에 문제일 뿐입니다. 부차적인 믿음과 구성방식을 확립하기 이전에 일차적인 경이의 신비를 천천히 느껴보는 것은 결코 생략되어서는 안되는 귀중한 경험입니다. 도저히 믿을 수 없는 것들에 대해 감응하는 겸허한 시적 태도야 말로 믿음에 대한 집착에서 자유로우며 사유를 풍성하게 만들어 줄 것입니다. 사유의 토대는 경이에서부터 세워져야 할 것입니다. 믿음을 초월한 경이의 토대 위에서만 우리는 비로소 그건 그럴 수도 있고, 그렇지 않을 수도 있다라는 믿음을 자유롭게 선택할 수 있으니까요.
